# Что такое REST?

Representational State Transfer (REST) – это подход к архитектуре программного обеспечения, определяющий набор правил для обмена данными между программными компонентами. Он основан на HTTP, стандартном протоколе связи в Интернете. Интерфейсы RESTful API управляют связью между клиентом и сервером с помощью HTTP-команд, таких как POST, GET, PUT и DELETE, для операций создания, чтения, обновления и удаления. Ресурс на стороне сервера идентифицируется по адресу в виде URL.

REST работает следующим образом:

1. Клиент делает запрос на создание, изменение или удаление ресурса на сервере.
2. Запрос содержит адрес ресурса, а также может включать дополнительные параметры.
3. Сервер отвечает, возвращая клиенту весь ресурс после завершения операции.
4. Ответ содержит данные в формате JSON и коды состояния.

Интерфейсы API, созданные с использованием рекомендаций REST, называются RESTful API или REST API.

Ниже приведены некоторые принципы архитектурного стиля REST:

1. Единый интерфейс

Это означает, что сервер передает информацию в стандартном формате. Отформатированный ресурс в REST называется представлением. Этот формат может отличаться от внутреннего представления ресурса в серверном приложении. Например, сервер может хранить данные в виде текста, но отправлять их в формате представления HTML.

Единый интерфейс накладывает четыре архитектурных ограничения:

- Запросы должны идентифицировать ресурсы.
- Клиенты имеют достаточно информации в представлении ресурса, чтобы при желании изменить или удалить ресурс. Сервер выполняет это условие, отправляя метаданные, которые дополнительно описывают ресурс.
- Клиенты получают информацию о дальнейшей обработке представлений. Сервер реализует это, отправляя описательные сообщения, где содержатся метаданные о том, как клиент может использовать их оптимальным образом.
- Клиенты получают информацию обо всех связанных ресурсах, необходимых для выполнения задачи. Сервер реализует это, отправляя гиперссылки в представлении, чтобы клиенты могли динамически обнаруживать больше ресурсов.

2. Отсутствие сохранения состояния

В архитектуре REST отсутствие сохранения состояния относится к методу связи, при котором сервер выполняет каждый клиентский запрос независимо от всех предыдущих запросов. Клиенты могут запрашивать ресурсы в любом порядке, и каждый запрос либо изолирован от других запросов, либо его состояние не сохраняется. Это конструктивное ограничение REST API подразумевает, что сервер может каждый раз полностью понять и выполнить запрос.

3. Многоуровневая система

В многоуровневой системной архитектуре клиент может подключаться к другим авторизованным посредникам между клиентом и сервером и по-прежнему получать ответы от сервера. Серверы также могут передавать запросы другим серверам. Вы можете спроектировать свою веб-службу RESTful для работы на нескольких серверах с несколькими уровнями (безопасностью, приложениями и бизнес-логикой), совместно выполняющих клиентские запросы. Эти уровни остаются невидимыми для клиента.

4. Емкость кэша

Веб-службы RESTful поддерживают кэширование, то есть процесс сохранения некоторых ответов на клиенте или на посреднике для сокращения времени ответа сервера. Например, вы заходите на веб-сайт с общими изображениями верхнего и нижнего колонтитулов на каждой странице. Каждый раз, когда вы посещаете новую страницу веб-сайта, сервер должен повторно отправлять одни и те же изображения. Чтобы избежать этого, клиент кэширует или сохраняет эти изображения после первого ответа, а затем использует изображения из кэша. Веб-службы RESTful управляют кэшированием с помощью ответов API, которые определяют себя как кэшируемые или некэшируемые.

5. Код по запросу

В архитектурном стиле REST серверы могут временно расширять или настраивать функциональные возможности клиента, передавая код программного обеспечения. Например, когда вы заполняете регистрационную форму на каком-либо веб-сайте, ваш браузер сразу же выделяет все допущенные ошибки (например, неверные номера телефонов). Это происходит благодаря коду, отправленному сервером.

# Что такое RESTful API?

RESTful API — это интерфейс,используемые двумя компьютерными системами для безопасного обмена информацией через Интернет. Большинство бизнес-приложений должны взаимодействовать с другими внутренними и сторонними приложениями для выполнения различных задач. RESTful API поддерживают такой обмен информацией, поскольку они следуют безопасным, надежным и эффективным стандартам программного взаимодействия.

# Что такое API?

Application Programming Interface (API) определяет правила, которым необходимо следовать для связи с другими программными системами. Разработчики внедряют или создают API-интерфейсы, чтобы другие приложения могли программно взаимодействовать с их приложениями.

## Клиенты
Клиенты — это пользователи, которые хотят получить доступ к информации в Интернете. Клиентом может быть человек или программная система, использующая API. Например, разработчики могут создавать программы, которые получают доступ к данным о погоде из метеосистемы. Также получить доступ к этим данным можно из браузера, посетив веб-сайт с информацией о погоде.

## Ресурсы
Ресурсы — это информация, которую различные приложения предоставляют своим клиентам. Ресурсы могут быть изображениями, видео, текстом, числами или данными любого типа. Компьютер, который предоставляет ресурсы клиенту, также называется сервером. API позволяет организациям совместно использовать ресурсы и предоставляет веб-службы, обеспечивая безопасность, контроль и аутентификацию. Кроме того, API помогает определить, какие клиенты могут получить доступ к определенным внутренним ресурсам.

# В чем заключаются преимущества RESTful API?
RESTful API обладает следующими преимуществами:

1. Возможность масштабирования

Системы, реализующие REST API, могут эффективно масштабироваться благодаря оптимизации взаимодействия между сервером и клиентом по REST. Отсутствие сохранения состояния снимает нагрузку с сервера: серверу не нужно сохранять информацию о предыдущих запросах клиента. Отлаженное кэширование частично или полностью устраняет некоторые взаимодействия между клиентом и сервером. Перечисленные функции предполагают масштабируемость и не ограничивают пропускную способность, что может привести к снижению производительности.

2. Гибкость

Веб-службы RESTful поддерживают полное разделение клиента и сервера. Они упрощают и разделяют различные серверные компоненты, чтобы каждая часть могла развиваться независимо. Изменения платформы или технологии в серверном приложении не влияют на клиентское приложение. Возможность разделения функций приложения на уровни еще больше повышает гибкость. Например, разработчики могут вносить изменения в уровень базы данных, не переписывая логику приложения.

3. Независимость

REST API не зависит от используемой технологии. Вы можете создавать как клиентские, так и серверные приложения на разных языках программирования, не затрагивая структуру API. Также можно изменить базовую технологию на любой стороне, не влияя на обмен данными.

Источники:
[Амазон](https://aws.amazon.com/ru/what-is/restful-api/)
