Се́рвис-ориенти́рованная архитекту́ра (service-oriented architecture - SOA) — модульный `(Мо́дульное программи́рование — организация программы как совокупности небольших независимых блоков, называемых модулями, структура и поведение которых подчиняются определённым правилам)` подход к разработке программного обеспечения, базирующийся на обеспечении удаленного использования по стандартизированным протоколам распределённых, слабо связанных, легко заменяемых компонентов (сервисов) со стандартизированными интерфейсами.

Программные комплексы, разработанные в соответствии с СОА, обычно реализуются как набор веб-служб, взаимодействующих по протоколу SOAP, но есть и другие реализации (например, на базе jini, CORBA, на основе REST).

Получила распространение в конце 1990-х — начале 2000-х годов. С середины 2010-х годов обрела популярность микросервисная архитектура — вариант СОА, базирующийся на применении, насколько это возможно, минимальных по размеру сервисов.

Сервис-ориентированная архитектура (SOA) является предшественницей микросервисной. Основное различие между SOA и микросервисной архитектурой заключается в области действия узлов: область действия микросервисных узлов относится к уровню функций. В микросервисной архитектуре узел инкапсулирует бизнес-логику для выполнения определенного набора функций, например обработки платежей. Микросервисная архитектура имеет несколько различных узлов бизнес-логики, которые взаимодействуют с независимыми узлами баз данных. Для сравнения, узлы SOA инкапсулируют целое приложение или подразделение компании. Границы сервиса для узлов SOA обычно охватывают всю систему баз данных в узле.

Микросервисная архитектура стала более популярной альтернативой SOA благодаря своим преимуществам. Микросервисы проще компоновать, поэтому команды могут многократно использовать функциональные возможности, предоставляемые небольшими сервисными узлами. Микросервисная архитектура более устойчива и допускает динамическое вертикальное и горизонтальное масштабирование.

# Технологии реализации

Сервис-ориентированная архитектура не привязана к определённой технологии. Она может быть реализована с использованием широкого спектра технологий, включая такие технологии как REST, RPC, DCOM, CORBA или веб-сервисы. SOA может быть реализована с использованием одного из этих протоколов и, например, дополнительно может использовать механизм файловой системы для обмена данными.

Основная особенность SOA — это использование независимых сервисов, выполняющих определённые задачи, вызываемые стандартным способом через определённые интерфейсы, при отсутствии у сервисов знаний о вызывающих их приложениях, а у приложений — о способах, которыми сервисы выполняют свою задачу.
